Республика Узбекистан — государство, расположенное в центральной части Средней Азии. Является нейтральным государством. Площадь — 448 924 км. Население, по оценке государственного комитета по статистике на 1 января 2024 года — 36 799 800 человек.

Столица — Ташкент. Государственный язык на всей территории страны — узбекский, в Республике Каракалпакстан (наряду с узбекским) установлен свой государственный язык — каракалпакский. Узбекистан образован в 1924 году как Узбекская ССР — республика в составе СССР, с 1991 года — независимая Республика Узбекистан.

Сопредельные государства: на востоке — Кыргызстан; на северо-востоке, севере и северо-западе — Казахстан; на юго-западе и юге — Туркменистан; на юге — Афганистан и на юго-востоке — Таджикистан.

Имеет выход к почти высохшему Аральскому морю, однако является одной из двух стран мира (наряду с Лихтенштейном), которым для выхода к Мировому океану необходимо пересечь территорию не менее двух государств, так как все смежные с Узбекистаном страны также не имеют выхода к Мировому океану.Перейти к разделу «География»